---
title: 我的快速输入方案(双拼)
categories:  自我管理
toc: true
---

虽然感觉自己打字速度很快，但是发现其实不是的。我只是敲击键盘速度很快，打字速度并不快。在日常生活和工作中，发现很多人和我的情况类似。

使用拼音输入法，默认的输入方案是全拼，但是这种方案实际很慢，打一个字需要输入所有的字母拼音。

于是搜索了一下，有没有更好的输入方案。除了五笔外，发现还有一个双拼输入法，通过声母和韵母组合的输入方式减少击键次数，而且和能和全拼兼容，实现混合输入。

## 入门

### 原理

双拼的原理是使用声母+韵母的方式来输入，这样可以做到每一个字都通过两次按键即可完成输入。对于一些小部分字，需要进行选择。

比如 “庄周” 这个词使用全拼输入需要敲击 “shuangzhou”。

使用双拼输入只需要敲击 “vlvz” 即可，而且重码更少。

使用双拼，需要一定程度的学习和练习，但是熟悉之后可以快速的打字。

### 方案设置

<img src="my-typing-skill/image-20201219072204493.png" alt="image-20201219072204493" style="zoom:50%;" />

<img src="my-typing-skill/image-20201219072222329.png" alt="image-20201219072222329" style="zoom:50%;" />

使用搜狗输入法的时候，打开首选项，选择双拼和方案。这里推荐使用小鹤双拼，这也是一种比较主流的方案。

### 键位记忆

使用双拼最难的地方就是记忆键位，尤其是记忆韵母因为声母几乎不用记忆。

声母分为两类：单声母和复声母。单声母几乎不需要记忆 (b、p、m、f、d、t、n、l、g、k、h、j、q、x、r、z、c、s)，和英文字母一一对应，是需要记忆三个复声母(zh、ch、sh)：

- zh - V
- ch -  I
- sh - U

但是韵母比较复杂，分为三类：单韵母（a、o、e、i、u、v）和复韵母（ai、ei、ui、ao、ou、iu、ie、ue、er）、鼻韵母（an en in un vn ang eng ing ong）。因为多韵母和鼻韵母比较多，比较难记忆。

但是能找到一些口诀帮助记忆。小鹤双拼官网有一个记忆口诀：

<img src="my-typing-skill/image-20201219075658619.png" alt="image-20201219075658619" style="zoom:50%;" />

通过这个口诀可以快速的记忆大部分的韵母，这样就可以先使用起来。

## 练习

我练习的方式就是写这篇文章，除此之外还有两个练习的方法。

第一个就是专项练习声母：zh ch sh。通过找出同类字词来练习，训练成肌肉记忆，毕竟只有三个，练习熟了收益很高：

- zh（V）：知乎 知识 指数 涨势 支持
- ch（I）：吃货 尺度 迟到 耻辱
- sh（U）：狮子 爽快 输钱 数数 书本

第二项就是练习韵母，这个的方法就是练习口诀来练习，口诀可以帮助韵母的位置和声母的联系。反复输入口诀的文字就是最简单的方式。

另外一个就是开启混合拼音输入，降低一开始的挫败感，以及得到一些提示。

最后就是配合在线的练习工具，很快就能练习熟练。

这里有一个在线的双拼练习工具，可以配合使用。https://api.ihint.me/shuang/

<img src="my-typing-skill/image-20201219085602313.png" alt="image-20201219085602313" style="zoom:50%;" />

### 辅助码

即使使用双拼这种输入方法也无法避免重码，就需要使用辅助码，来提升字词准确度，提高输入效率。

辅助码对输入的速度有很大的影响，因为需要翻页去找，打断了输入的思路。

辅助码通常都是音托类的，同时再加一些特殊类。

音托类：辅码都是其偏旁的声母。比如他她塔，输入就是tar、tan、tat。

特殊类：比如肌、挤，分别为jio、jif。原理就是通过一个偏旁来辅助输入。通过取型来完成，日、月为 O，扌形如 F。

不过建议熟悉后再去联系辅助码，再熟悉双拼之前暂时用不到辅助码。

## 参考资料

- 《2周内将你的打字速度提高3倍的方法》https://zhuanlan.zhihu.com/p/27054426
- 双拼：一天内就能掌握的高效拼音输入法 https://zhuanlan.zhihu.com/p/106941572